---
title: Redis开启AOF导致的删库事件
categories:
  - 错误集锦
tags:
  - redis
  - aof
date: 2017-5-27 21:18:00
toc: true

---

#### 事件背景
<font style="color:red">5月25号凌晨，由于操作错误，线上Redis数据被清空。
Redis主要作用：缓存、队列。</font>

---

#### 事故过程
线上Redis搭建了主从，主从持久化方式为RDB，RDB没有定时备份，且AOF都没有开启。
考虑到开启AOF会使Redis安全性更高，所以打算先在测试环境的主从做测试，没问题后再上正式。

配置前，先浏览了下官网，发现Redis开启AOF的方式非常简单，打开Redis的conf文件，找到【appendonly】配置项，将【no】改为【yes】重启服务即可。

Redis测试从机重启后，成功在数据目录生成了百M以上的【appendonly.aof】文件，以该aof文件单独启动Redis实例，生成的数据和单独以RDB启动生成的一样，因此判断测试从机AOF配置成功。

由于配置太过简单，而生产环境又只是在试运营，在没有配置测试Redis主机的情况下，直接上了正式。

**正式Redis从机以同样的方式开启AOF后，也成功生成了百M以上的AOF数据文件。然后通过监控系统发现线上无人操作后，开始修改Redis正式环境主机，结果配置并重启实例后，<font style="color:red">Redis主从数据瞬间被清空</font>，主从AOF及RDB文件大小接近0M。**

<!-- more -->

---

#### 应对方式
事情发生后，立马意识到线上终究还是踩坑了。Redis目前除了缓存，主要用于队列任务的获取。换句话说，数据就算无法恢复，也不影响明日系统的正常运行，只是丢失的那部分数据无法按正常流程走下去而已。

至于数据恢复，唯一的方案是第二天上午分析系统整流程，写程序反查数据库根据各状态重新插入Redis队列数据。考虑到影响还在可控范围内，开始着手分析事故原因。

---

#### 问题分析
<font style="color:red">**1、为什么在已经开启RDB持久化的情况下，还打算开启AOF？**</font>
**解答：为了尽量避免在服务器故障时丢失数据，RDB与AOF同时开启是最好的方式。**

RDB 持久化可以在指定的时间间隔内生成数据集的时间点快照（point-in-time snapshot）。
AOF 持久化记录服务器执行的所有写操作命令，并在服务器启动时，通过重新执行这些命令来还原数据集。

RDB默认的快照保存配置：
```bash
save 900 1     #900秒内如果超过1个key被修改，则发起快照保存
save 300 10    #300秒内容如超过10个key被修改，则发起快照保存
save 60 10000  #60秒内容如超过10000个key被修改，则发起快照保存
```

而AOF默认策略则为每秒钟一次fsync，当然你也可以设置不同的fsync策略，比如无fsync，每秒钟一次fsync，或者每次执行写入命令时fsync。

AOF 文件有序地保存了对数据库执行的所有写入操作， 这些写入操作以 Redis 协议的格式保存， 因此 AOF 文件的内容非常容易被人读懂， 对文件进行分析（parse）也很轻松。 导出（export） AOF 文件也非常简单： 举个例子， 如果你不小心执行了 FLUSHALL 命令， 但只要 AOF 文件未被重写， 那么只要停止服务器， 移除 AOF 文件末尾的 FLUSHALL 命令， 并重启 Redis ， 就可以将数据集恢复到 FLUSHALL 执行之前的状态。

所以同时开启两种持久化数据，Redis拥有足以媲美PostgreSQL的数据安全性。

<font style="color:red">**2、为什么在从机AOF配置成功的情况下，主机开启AOF，主从数据瞬间被清空？**</font>
**解答：首先得明白Redis有这么一个特性，即<font style="color:red">两种持久化同时开启的情况下，Redis启动默认加载AOF文件恢复数据。</font>**

**Redis从机由于事先没有开启AOF，配置重启后，从机会生成一个空的AOF文件并默认加载，这时从机数据是空的，但由于配置了主从，从机会同步主机数据，所以你会发现新生成的AOF文件大小在迅速增长。因此Redis从机开启AOF后，数据最终是没有问题的。**

**这时候Redis主机也配置AOF并重启，主机生成AOF并默认加载，数据瞬间被清空，同时主机RDB发现60秒内有超过10000个key被修改，发起了快照保存，RDB数据也被清空。由于都是内存操作，所以非常快。最后再主从同步，所有数据被删。**

<font style="color:red">**3、两种持久化同时开启的情况下，Redis启动为什么默认选择加载AOF而不是RDB文件来恢复数据？**</font>
**解答：AOF默认策略为每秒钟一次fsync，所以通常情况下，AOF文件所保存的数据相对RDB更完整。**

<font style="color:red">**4、AOF 持久化会记录服务器执行的所有写操作命令，那么数据被清空后，为什么不能通过AOF文件的日志记录恢复数据？**</font>
**解答：Redis会自动地在后台对AOF进行重写，重写后的新AOF文件包含了恢复当前数据集所需的最小命令集合**

为什么会重写？因为AOF记录了服务器执行的所有写操作命令，而RDB本身又是一个非常紧凑的文件，所以对于相同的数据集来说，AOF文件的体积通常要大于RDB文件的体积。而体积大了终究不好，比如Redis重启默认加载AOF文件就要更多的时间。

<font style="color:red">**5、面试官如果问你，如何在不用【config set】命令的情况下，将Redis持久化由RDB切换到AOF，你怎么回答？**</font>
**解答：呵呵，利用主从。。。从机配置AOF重启后，将生成的AOF文件复制至主机Redis数据目录，主机配置AOF后再重启。**

**注：在 Redis 2.2 或以上版本，通过【config set】可以在不重启的情况下，从 RDB 切换到 AOF。**
1）为最新的 dump.rdb 文件创建一个备份。
2）将备份放到一个安全的地方。
3）执行以下两条命令：
```bash
redis-cli> CONFIG SET appendonly yes
redis-cli> CONFIG SET save ""
```
4）确保命令执行之后，数据库的键的数量没有改变。
5）确保写命令会被正确地追加到 AOF 文件的末尾。

步骤 3 执行的第一条命令开启了AOF功能：<font style="color:red">Redis会阻塞直到初始AOF文件创建完成为止</font>，之后Redis会继续处理命令请求， 并开始将写入命令追加到 AOF 文件末尾。
步骤 3 执行的第二条命令用于关闭RDB功能。这一步是可选的，如果你愿意的话，也可以同时使用RDB和AOF这两种持久化功能。

不过别忘了在redis.conf中打开AOF功能！否则的话，服务器重启之后，之前通过【CONFIG SET】设置的配置就会被遗忘，程序会按原来的配置来启动服务器。

<font style="color:red">**6、这次事故为什么会发生？**</font>
**解答：1）上生产前，在测试主从进行的操作是不完整的，不符合规范的。
2）上生产前，未对生产RDB文件进行事先备份。
3）对Redis相关特性了解的不深刻。**

<font style="color:red">**7、怎么防止事件再发生？**</font>
**解答：1）生产上的所有操作，都必须在测试环境预演一遍。
2）Redis开启RDB和AOF后，RDB还需每半小时进行一次全备份。
3）操作生产环境前，数据一定要有备份，数据量小的情况下，可以再手动备份一次最新数据。
4）生产环境的数据操作如果复杂，操作时最好多人在场。**
